
`Função de SGDB` é fornecer respostas aos usuários finais dentro de um prazo adequado.

Usuários interagem com o SGDB através de `consultas` que geram informações.

`O objetivo do desempenho de BD` é executar as consultas o mais rápido possível.

O desempenho deve passar por `sintonização` e por `monitoramentos`.

`Sintonização de desempenho de BD` refere-se a um conjunto de atividades projetados para reduzir o tempo de resposta de um SGDB.

----

"Um bom desempenho de BD começa com um bom projeto de banco de dados. Não há uma sintonização refinada que seja o suficiente para fazer com que um banco de dados mal projetado funcione tão bem quanto um bem projetado". (ROB, 2011).

----
#### `Do lado do cliente:

=> objetivo é gerar uma consulta de SQL que retorne a resposta correta no menor período de tempo.
=> atividade é chamada de `sintonização de desempenho SQL`.

#### `Do lado do servidor:

=> O SGDB deve ser configurado adequadamente para responder a solicitações dos clientes do modo mais rápido possível.
=> atividade é chamada de `sintonização de desempenho de SGDB`

----

Sintonização de desempenho de SQL é avaliada a partir da visão do cliente.

Utilizar boas práticas para escrever códigos SQL eficientes.

"Uma consulta de SQL mal escrita pode colocar, e normalmente coloca, o sistema de banco de dados de joelhos quanto ao desempenho" (ROB, 2011).

---- 

#### `Estatísticas de DB

SGDB utiliza estatísticas para tomar decisões sobre o aprimoramento da eficiência do processamento de consultas.

As estatísticas podem ser coletadas manualmente pelo DBA ou automaticamente pelo SGDB.

Se houver estatísticas de objetos - SGDB utilizará no processamento de consultas.

Oracle, SQL server e DB2 - coletam automaticamente

Sintaxe do comando SQL: `ANALYSE <TABLE/INDEX> nome_do_objeto COMPUTE STATISTICS;`