
Os problemas 1 e 2 baseiam-se na seguinte consulta:

`SELECT EMP_LNAME, EMP_FNAME, EMP_AREACODE, EMP_SEX
`FROM EMPLOYEE
`WHERE EMP_SEX = ‘F’AND EMP_AREACODE = ‘65’
`ORDER BY EMP_LNAME, EMP_FNAME;

---- 
1. Qual é a esparsividade dos prováveis dados da coluna EMP_SEX? 

 R: A coluna pode ter apenas 2 valores, logo a coluna é pouco esparsa.
 
----

2. Quais índices devem ser criados? Escreva os comandos de SQL necessários.

 R: `CREATE INDEX index_emp_sex ON EMPLOYEE(EMP_SEX)`; `CREATE INDEX index_emp_areacode ON EMPLOYEE(EMP_AREACODE)`; `CREATE INDEX index_emp_lname ON EMPLOYEE(EMP_LNAME)`; `CREATE INDEX index_emp_fname ON EMPLOYEE(EMP_FNAME)`
 
----

Os problemas 3-5 baseiam-se na seguinte consulta:

`SELECT EMP_LNAME, EMP_FNAME, EMP_DOB, YEAR(EMP_DOB) AS YEAR
`FROM EMPLOYEE
`WHERE YEAR(EMP_DOB) = 1996;

---- 

3. Qual é a esparsividade dos prováveis dados da coluna EMP_DOB?

 R: A coluna é muito esparsa, pois há uma variedade muito grande de funcionários nascidos em datas diferentes.
   
----

4. Deve-se criar um índice para essa coluna? Por que sim ou por que não?

 R: Sim, pois deve-se criar uma coluna indexada ao aparecer nos critérios de busca de uma clausula where como na consulta anterior.
 
----

5. Que tipo de operações de E/S de banco de dados provavelmente será utilizado pela consulta (veja a Tabela 11.3)?

 R: 

-----

Os problemas 6-9 baseiam-se na seguinte consulta:
`SELECT P_CODE, SUM(LINE_UNITS)
`FROM LINE
`GROUP BY P_CODE
`HAVING SUM(LINE_UNITS) > (SELECT MAX(LINE_UNITS) FROM LINE);

----

6. Qual é a esparsividade dos prováveis dados da coluna LINE_UNITS?

 R: Grande esparsividade.

 ----
 
7. Deve-se criar um índice? Se afirmativo, qual seria(m) a(s) coluna(s) do índice e por que você o criaria?

 R: Sim, das colunas P_CODE e LINE_UNITS. Pois P_CODE está nos critérios da clausula GROUP BY e LINE_UNITS na clausula HAVING SUM.
 
---- 

8. Deve-se criar um índice de P_CODE? Se afirmativo, escreva o comando de SQL para criar esse índice. 

R: `CREATE INDEX index_p_code ON LINE(P_CODE);

----

9. Escreva o comando para criar as estatísticas dessa tabela?

	CURSO: CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO
	DISCIPLINA: BANCO DE DADOS II
	PROFESSOR(A): PATRICIA BLINI ESTIVALETE

----

Os problemas 10-11 baseiam-se na seguinte consulta:
`SELECT P_CODE, P_QOH*P_PRICE
`FROM PRODUCT
`WHERE P_QOH*P_PRICE > (SELECT AVG (P_QOH*P_PRICE) FROM PRODUCT)

----

10. Qual é a esparsividade dos prováveis dados das colunas P_QOH e P_PRICE?

R: Grande esparsividade

----

11. Se fosse criar um índice, qual(is) seria(m) a(s) coluna(s) de índice e por que você o criaria.

R: P_QOH e P_PRICE, pois ambas estão nos critérios da clausula WHERE.

