
Os problemas 1-2 baseiam-se na seguinte consulta:

`SELECT P_CODE, P_DESCRIPT, P_QOH, P_PRICE, V_CODE
`FROM PRODUCT
`WHERE P_QOH < P_MIN
`AND P_MIN = P_REORDER
`AND P–REORDER = 50
`ORDER BY PQOH;

----

1. Utilize as recomendações fornecidas na Seção “Expressões condicionais” para reescrever a consulta de modo a produzir os resultados necessários de modo mais eficiente.

R: `SELECT P_CODE, P_DESCRIPT, P_QOH, P_PRICE, V_CODE
`FROM PRODUCT
`WHERE P_MIN = P_REORDER
`AND P_REORDER = 50
`AND P_QOH < P_MIN
`ORDER BY PQOH;

----

1. Quais índices você recomendaria? Escreva os comandos para criar índices

R: `CREATE INDEX idx_product_p_qoh ON PRODUCT (P_QOH); 
`CREATE INDEX idx_product_p_min ON PRODUCT (P_MIN);
`CREATE INDEX idx_product_p_reorder ON PRODUCT (P_REORDER)

----

Os problemas 1-4 baseiam-se na seguinte consulta:
`SELECT CUS_CODE, MAX(LINE_UNITS*LINE_PRICE)
`FROM CUSTOMER NATURAL JOIN INVOICE NATURAL JOIN LINE
`WHERE CUS_AREACODE = “615”
`GROUP BY CUS_CODE;

----

3. Supondo que sejam geradas 15.000 faturas por mês, que recomendação você faria ao projetista sobre a utilização de atributos derivados?

R: Criar índices para os atributos mais utilizados. Criar atributos para armazenas agregações como o max.  

----

4. Supondo que sigam as recomendações do problema 1, como a consulta seria reescrita?

R: 

----

5. Quais índices você recomendaria para a consulta escrita no problema 2 e quais comandos de SQL utilizaria?

R:

----

6. Como você reescreveria a consulta para garantir que o índice criado na solução do problema 3 fosse utilizado?
R:
