----

1. A sintonização (tunning) de desempenho de banco de dados refere-se a atividades e procedimentos que garantam que as consultas de um determinado SGBD sejam executadas dentro de um tempo mínimo aceitável. Dentre os componentes que podem gerar gargalos de processamento de consultas destacam-se o código da aplicação e um projeto de banco mal elaborado. Nesse contexto, avalie as sentenças a seguir:

I. Para acelerar as consultas em bancos de dados, a utilização de índices é fundamental, pois os mesmos facilitam a busca, classificação e utilização de funções agregadas e junções.
II. Os bancos de dados possuem otimizadores de consultas que encontram modos alternativos de selecionar e executar uma consulta com menor custo, no entanto existem maneiras de influenciar o
otimizador de forma a melhorar o desempenho da consulta.
III. Algumas práticas para escrever expressões condicionais encontradas nas cláusulas WHERE e HAVING podem tornar a busca dos dados mais eficiente, como por exemplo: priorizar o uso da
igualdade, comparações com campos numéricos e evitar o uso de funções.

É correto o que se afirma em:
a) I e II, apenas.
b) II e III, apenas.
<span style="color:#43fe62">c) I,II e III.</span> 
d) I e III, apenas.


----

2. No que diz respeito à otimização de consultas em bancos de dados relacionais, julgue os itens seguintes em CERTO ou ERRADO.

I. Uma das vantagens do uso da otimização automática, realizada pelos sistemas gerenciadores de banco de dados, está no fato de que os usuários não necessitam se preocupar com a melhor forma de expressar suas consultas para obter o melhor desempenho do sistema.
(certo)

II. A otimização semântica é uma das técnicas mais utilizadas para melhorar o desempenho das consultas em banco de dados; no entanto, nem toda restrição de integridade referencial pode ser usada, em princípio, nessa técnica.
(errada)

III. Algumas características do sistema, como, por exemplo, a presença de linhas duplicadas, prejudicam o trabalho do otimizador. 
(certa)

IV. O processo de otimização fornece segurança ao desenvolvedor do banco de dados e garante que a estratégia de implementação do sistema escolhida por ele será ótima, ou seja, será sempre a melhor em todos os contextos.
(errado)

V. No processo de otimização, são usadas estatísticas do banco de dados que contribuem para a construção dos planos de consulta e para a escolha do plano mais econômico.
(certo)

----


3. A respeito de índices clusterizados em tabelas de bancos de dados relacionais, analise as afirmativas a seguir.

I. Separam completamente as chaves e os registros da tabela indexada.
II. Podem resultar em ganhos significativos de performance na execução de consultas que acessam registros associados a um certo valor, como os itens de uma ordem de compra, por exemplo.
III. São raramente utilizados, porque demandam mais espaço de armazenagem.

Está correto o que se afirma em
a) I, II e III.
b) I e II, somente.
c) I e III, somente.
d) II e III, somente.
<span style="color:#43fe62">e) II, somente.</span>

----

4. Julgue os itens subsecutivos, referentes a técnicas de otimização de consultas SQL em CERTO ou ERRADO

O uso de seletividade e estimativa de custos na otimização de consultas SQL consiste na modificação da representação interna de uma consulta em uma árvore de consulta com o objetivo de melhorar o seu desempenho.
(errada)

----


4. O uso de seletividade e estimativa de custos na otimização de consultas SQL consiste na modificação da representação interna de uma consulta em uma árvore de consulta com o objetivo de melhorar o seu desempenho. Considerando a otimização de consultas (tuning) em banco de dados, assinale a afirmativa INCORRETA.

a) As views podem ser empregadas para agilizar o processamento de consulta.
b) A otimização de consulta consiste em localizar uma boa estratégia para processar uma consulta.
c) A otimização baseada em custo gera uma série de planos de avaliação de consulta a partir de determinada consulta, usando as regras de equivalência.
d) Um dos passos para a otimização da consulta é encontrar uma expressão da álgebra relacional que seja colidente à expressão indicada e cuja execução deverá custar menos. (errada)

----

6. Acerca de técnicas de análise de desempenho e otimização de consultas a bancos de dados, julgue os itens a seguir em CERTO ou ERRADO.

I. No processo de otimização de consultas de bancos de dados relacionais, em consultas que façam uso de ORDER_BY, a criação de índice nas colunas ORDER_BY é uma opção que pode melhorar o desempenho de tais consultas. (certo)

II. No processo de análise de desempenho de um banco de dados, na análise de planos de execução é possível diagnosticar que a exclusão de índices pode levar à melhoria de desempenho do banco de dados. (certa)

III. Ao escrever consultas para bancos de dados relacionais, o uso de subconsultas e tabelas aninhadas costuma apresentar melhor desempenho que o uso de JOIN. (errada)

----


18. Os Sistemas Gerenciados de Banco de Dados (SGBD) são compostos por diversas funcionalidades que permitem aos usuários realizarem ações como por exemplo: consultar e alterar dados, importar e exportar de dados, realizar backups, etc. A respeito de consultas que podemos fazer a um SGBD, e como são processadas, analise as afirmativas abaixo e marque alternativa correta.


I. Apesar de potencialmente tornar consultas SQL mais rápidas, a criação de índices gera como consequência o aumento da ocupação de espaço em disco por parte dos arquivos que compõem o banco de dados.

II. Chamamos de plano de consulta a estratégia que é determinada pelo mecanismo otimizador de consultas do SGBD quando este recebe uma solicitação de execução de consulta. O plano de consulta define questões como: sequência de tabelas que serão acessadas e métodos intemos utilizados para extrair, filtrar, agregar e ordenar os dados obtidos das tabelas.

III. Índices não clusterizados não possuem em sua estrutura ponteiros pois não precisam deles.

a) Apenas as afirmativas II e III estão corretas. (X)
b) Apenas a afirmativa I está correta.
c) Apenas as afirmativas I e II estão corretas.
d) Apenas a afirmativa II está correta.
e) Todas as afirmativas estão corretas.