    
### `Forma Normal de Chomsky (FNC)

É uma forma de simplificar uma gramática. Ela é importante para a aplicação de certos algoritmos e análise de uma gramática.
Por exemplo, se uma gramática está na **FNC**, podemos verificar se uma cadeia faz parte da linguagem da gramática em $2^n - 1$ passos, onde n é o tamanho da cadeia 
Passos para normalizar uma gramática:

inicialmente é necessário efetuar algumas simplificações na gramática.

----

`i)` Eliminar símbolos inúteis, que são aqueles que não são alcançáveis a partir do símbolo inicial da gramática ou aqueles que não geram nenhum terminal.

  1) Dizemos que x é gerado se $x$ =>$^*$ $w$ para alguma cadeia de terminais $w$. 
  2) Dizemos que $x$ é alcançável se existe uma derivação $S$ =>$^*$ $\alpha x \beta$ para algum $\alpha$ e $\beta$.
  
Um símbolo útil será ao mesmo tempo gerador e alcançável. Considere a gramática: 

 $S$ -> $AB|a$ 
 $A$ -> $b$

Todos os símbolos são gerados com exceção de $B$. Por isso é necessário eliminar todas as produções que $B$ aparece.

$S$ -> $a$
$A$ -> $b$

Agora $A$ não é mais alcançável, assim, essa produção também deve ser eliminada, sobrando: 

$S$ -> $a$

----

`ii)` Eliminar as $\epsilon$ - produções, aquelas que tem forma $A$ -> $\epsilon$, para alguma variável $A$. Exceto para as gramáticas que geram $\epsilon$, as $\epsilon$ - produções podem ser sempre evitadas, produzindo a mesma linguagem.

Se $A$ -> $\epsilon$ é uma produção, então $A$ é anulável. Uma variável é anulável se $A$ =>$^*$ $\epsilon$.
Se $A$ é anulável, sempre que $A$ aparecer no corpo de uma produção, usaremos uma produção com $A$ e uma sem $A$. Exemplo:

Considere que $A$ => $^*$ $\epsilon$
$B$ -> $CAD$, convertemos para:
$B$ -> $CAD|CD$ 

e eliminamos as produções com corpos $\epsilon$.

----

`iii)` Eliminar produções unitárias as que tem forma $A$ -> $B$ onde $A$ e $B$ e $V$ ($A$ e $B$ são variáveis).

A ideia nesse caso é expandir a variável sozinha trocando-a por suas produções. Exemplo: 

$A$ -> $B|AB$
$B$ -> $bB|b$

alteramos para:

$A$ -> $bB|b|AB$
$B$ -> $bB|b$

----

### `Aplicando a NFC

Toda $GLC$ não vazia e sem $\epsilon$, tem uma gramática $G$, em que suas produções assumem uma das seguintes formas:

1. $A$ -> $BC$, onde $A,B,C \in V$.
2. $A$ -> $a$, onde $A \in V$ e $a \in T$.

Além disso, $G$ não tem nenhum símbolo inútil. Dizemos que $G$ está na $NFC$

-> Todos os corpos com mais de 2 variáveis devem ser desmembrados. 
-> Os terminais devem ficar isolados. Exemplo: Suponha a $GLC$: 

1) Eliminar produções vazias
2) Eliminar e-produções
3) Eliminar produções unitárias
4) Aplicar NFC 

$A$ -> $AB$
$A'$ -> a

----

$S$ -> $Aa|Bb|ABC$                $S$ -> $AA'|BB'|ABC$
$A$ -> $abS$                       $A$ -> $A'B'S$
$B$ -> $baS$                       $B$ -> $B'A'S$ 
$C$ -> $cS$                        $A'$ -> $a$
.                               $B'$ -> $b$
.                               $C'$ -> $c$
.                               $C$ -> $C'S$ 

----

$S$ -> $AA'|BB'|AX$               $Z$ -> $A'S$
$X$ -> $BC$                       $C$ -> $C'S$ 
$A$ -> $A'Y$                       $A'$ -> $a$
$Y$ -> $B'S$                       $B'$ -> $b$
$B$ -> $B'Z$                       $C'$ -> $c$ 

----
### `Atividade

Coloque na FNC:

$S$ -> $ASB| \epsilon$
$A$ -> $aAS|a$
$B$ -> $SbS|A|bb$

$S$ -> $ASB|AB$
$A$ -> $aAS|aA|a$
$B$ -> $SbS|Sb|bS|A|bb|b$

$S$ -> $ASB|AB$
$A$ -> $aAS|aA|a$
$B$ -> $SbS|Sb|bS|aAS|aA|a|bb|b$

Aplicando a FNC:

$S$ -> $ASB|AB$                                    $A'$ -> a
$A$ -> $A'AS|A'A|a$                                 $B'$ -> $b$
$B$ -> $SB'S|SB'|B'S|A'AS|A'A|a|B'B'|b$


$S$ -> $S'B|AB$                                     $S'$ -> $AS$ 
$A$ -> $A'S'|A'A|a$                                  $A'$ -> a
$B$ -> $SX'|SB'|B'S|A'S'|A'A|a|B'B'|b$               $B'$ -> $b$
$X'$ -> $B'S$

----

