
### `Hierarquia de Chomsky

Linguagem Recursivamente Enumeráveis 
Linguagem Sensível ao Contexto
Linguagem Livre de Contexto - A.P G.L.C
Linguagem Regulares

### `Definição

É o conjunto de linguagens que <span style="color:#c00000">podem ser reconhecidas</span> por uma máquina de Turing. 
Uma Máquina de Turing (M.T), é o modelo mais genérico de computação e também é aceito como uma formalização para definir o que pode ou não ser computado, ou seja, aquilo que conseguimos escrever um algoritmo para resolver.

### `Definição formal de uma M.T

A M.T é essencialmente um A.F que tem uma única fita de comprimento infinito, na qual ela pode ler ou gravar dados.

‎‎ ‎ ‎ ‎  ‎ ‎ ‎ ‎ ‎ ‎ ‎    <span style="color:#c00000"> [...][b][b][a][a][b][b][c][c][b][...]</span>
‎ ‎ ‎ ‎ ‎ ‎ ‎ Controle Finito   ^

Um movimento da M.T é uma função do estado de controle finito e do símbolo da fita lido. Em um movimento a M.T:

1. Pode mudar de estado.
2. Pode gravar um símbolo na fita.
3. Movimentar o controle para a esquerda ou para a direita.

$M = (Q,\sum,\Gamma,\delta, q0, B, F )$ 

$Q$ = Um conjunto finito de estados;
$\sum$= Um conjunto finito de símbolos de entrada;
$\Gamma$ = Um conjunto finito de símbolos da fita, onde $\sum \subseteq \Gamma$;
$B$ = Símbolo Branco, $\in \Gamma$ , $\in\!\!\!\!\!/$ $\sum$;
$F$ = Conjunto finito de estados de aceitação;
$\delta$ = A função de transição, onde:
	$\delta(q, X)$ $q$ é um estado e $X$ é um símbolo da fita.
	A saída será uma tripla, $(p,Y,D)$, sendo $p$ um estado, $Y$ o símbolo que será gravado na fila e $D$ será a direção que a cabeça de controle se move. 

### `Atividades


L = { $0^n 1^n | n$ >= $1$}

1. Mostre que os ID's para a M.T. dada, para as entradas:

 a) 00 
 
 R: $(q⁰00)$ $\vdash$ $(Xq¹0B)$ $\vdash$ $(X0q¹B)$
 
 b) 01

 R: $(q⁰01) \vdash (Xq¹1) \vdash (q²XY) \vdash (Xq⁰Y) \vdash (XYq³B) \vdash (XYBq⁴B)$

 c) 001

 R:$(q⁰001) \vdash (Xq¹01) \vdash (X0q¹1) \vdash (Xq²0Y) \vdash (q²X0Y) \vdash (Xq⁰0Y) \vdash (XXq¹Y) \vdash (XXYq¹B)$

2. Projete M.T.s para as seguintes linguagens: 

 a) O conjunto de cadeias com o número igual de 0's e 1's

 b) {$a^n b^n c^n  |$ $n$ >= $1$ } 

 c) {$ww^r | w$ $\in (0|1)^*$ e $w^r$ é o reverso de $w$

 Dê os ID's para uma cadeia aceita e uma não válida para cada M.T.


### `Extensões das M.T.s

=> Máquinas de Várias Fitas: 

Um controle finito pode manipular várias fitas para a leitura e escrita.

1. A entrada, uma sequência finita de símbolos de entrada, é colocada na primeira fita
2. Todas as outras células de todas as outras fitas contém Brancos.
3. O controle é posicionado na primeira célula da primeira fita e em qualquer célula das demais.
 
   $(q, \propto)$ = {$(p, \propto \beta), (x,w,\delta)$}

As M.T.s de várias fitas reconhecem a mesma classe de linguagem recursivamente enumeráveis.
O tempo tomado pela M.T. de uma fita N para simular $n$ movimentos da MT de $k$ fitas é $O(n²)$.

### `M.T. Não Determinístico

Uma M.T. não determinística tem uma função ou transição $\delta$ tal que $\delta(q,X)$ é um conjunto de triplas: {$(q1,y1,d1)...(qk1,yk1,dk1)|k \in n$}

### `Propriedades das Linguagens Recursivamente Enumeráveis 

=> Fechadas sob as operações União, Concatenação e estrela;

=> O complemento de uma linguagem recursiva é uma linguagem recursiva;

=> Uma linguagem é recursiva se a linguagem e seu complemento são linguagem recursivamente enumeráveis;

=> A classe das linguagens recursivas está contida propriamente na classe das linguagens recursivamente enumeráveis;

