
1. Qual o motivo do arquivo .env estar dentro do arquivo .gitignore? 

R: Pois o .env contém informações sensíveis, como senhas, credenciais de banco de dados,e outras informações.

----

2. O que é uma migration? 

R: classe responsável por gerenciar alterações no banco de dados

----

3. O que é um model? 

R:É uma classe que representa uma tabela do banco de dados. Ele é responsável por interagir com os dados dessa tabela

----

4. php artisan make:model Aluno -m, o que significa o -m neste somando? 

R: Gera a migration do Aluno

----

5. Qual a função dos métodos up e down da migration? 

R: up roda a migration e down desfaz a migration  

----

6. Qual o objetivo do campo timestamps? 

R: Registra data e hora da criação nas tabelas.

----

7. Qual a função da tabela migrations do laravel? 

R: Registra o histórico de migrations

----
8. Em qual arquivo colocamos o IP, usuário e senha do banco de dados que ser ́a utilizado pelo Laravel? 

R: .env

----
9. Quais são os principais tipos de campos usados em uma migration? 

R: string, text, integer, boolean, date, timestamp

----
10. Qual a função do tinker e porque é importante utilizá-lo antes de colocar os comandos no controllador? 

R: Permite testar comandos e interagir com o banco de dados diretamente no terminal. É importante utilizá-lo antes de inserir comandos no controlador para garantir que o código funcione conforme esperado, facilitando a depuração.

----

11. Qual o comando para criar um objeto do tipo Aluno? 

R: $aluno = new Aluno;


----
12. Qual o comando para salvar um objeto do tipo Aluno? 

R: $aluno->save();

----
13. Qual o comando para buscar um objeto do tipo Aluno com id = 1? 

R: $aluno = Aluno::find(1);

----
14. Qual o comando para buscar todos os objetos do tipo Aluno? 

R: $aluno = Aluno::all();

----
15. Qual o comando para alterar um objeto do tipo Aluno? 

R: $aluno = Aluno::find(1);
$aluno->email = 'novoDado';
$aluno->save();

----
16. Qual o comando para deletar um objeto do tipo Aluno? 

$aluno = Aluno::find(1);
$aluno->delete();

----
17. Explique a função dos seguintes comandos: 

-`php artisan migrate`: Executa todas as migrations que ainda não foram aplicadas ao banco de dados.
-`php artisan migrate:status`: Exibe o status de todas as migrations, indicando quais já foram aplicadas e quais não.
-`php artisan migrate:rollback`: Reverte a última migration que foi aplicada.
-`php artisan migrate:rollback --step=5`: Reverte as últimas 5 migrations que foram aplicadas.
-`php artisan migrate:reset`: Reverte todas as migrations aplicadas, voltando o banco de dados ao estado inicial.
-`php artisan migrate:refresh`: Executa o reset das migrations e em seguida aplica todas novamente, útil para reinicializar o banco de dados.
-`php artisan migrate:refresh --seed`: Executa o `refresh` e depois roda o seeder para popular o banco de dados com dados iniciais.
-`php artisan migrate:refresh --step=5`: Reverte as últimas 5 migrations e as reaplica.
-`php artisan migrate:fresh`: Apaga todas as tabelas do banco de dados e aplica todas as migrations do zero.
-`php artisan migrate:fresh --seed`: Executa o `fresh` e depois roda o seeder para popular o banco de dados.

